立体の 表面積と 体積の 最後は 球の表面積と 体積を 出します。
このような球は 表面積や 体積が 出せないと 思うかも しれません。
しかし これらは 公式が あります。
まずは 表面積です。
表面積は どのように 出しますか。
球でも 半径を 使います。では 半径は 何ですか。
球の中心に 真ん中の点が あります。
半径は そこから 1番外側までの 長さです。
きれいな球の場合 半径は 外側の どこからでも 長さは 変わりません。
これが 半径です。
半径を 表す時 記号は rを使います。
これを 使って 表面積を 出すことが できます。
では表面積は どうなりますか。
表面積は 4πr²で 求めることが できます。
では体積も 求めます。
体積は どうなりますか。
体積は 4/3πr³で 出すことが できます。
これらの 公式は どちらが どちらか 覚えにくいです。
しかし これは かっこ悪いですが 覚え方が あります。
表面積は 4πr²です。
この4は「し」と 読みます。
そのため 4πは 「心配」と言いかえます。
4πr²は 「心配ある事情」です。「ある」は rです。
これは 何か 心配する 事情が あります。
4πr²は 「心配ある事情」で 覚えることが できます。
そして 体積も 有名な 覚え方が あります。
これは 4/3で 分数では 3の上に 4があります。
3は みっつで 「身の上に」です。
身の上は 自分の体や 自分について 心配がある ことです。
身の上に 心配が ある時に だれかが 「参上」 と 助けに 来ました。
4/3πr³は 「身の上に 心配ある参上」です。
これらは 覚えにくい かもしれません。
しかし 何回も 言うと 覚えます。
4πr²は「心配ある 事情」で 4/3πr³は 「身の上に 心配ある参上」です。
まずは この公式を しっかり 覚えてください。
求めるのが 難しい 球の表面積や 体積の 公式です。
ではなぜ このように なりますか。
これは 説明が とても 難しいです。
説明には 大学の 数学が 必要です。
そのため今は この公式を しっかり 覚えてください。
表面積は 4πr²で 「心配ある 事情」です。
体積は 4/3πr³で「身の上に 心配ある参上」です。
では これらを 使って 実際に 表面積や 体積を 出します。
例えば ここに 半径が 4㎝の球が あります。
これは 中心から 外側までが 4㎝です。
この球の 表面積と 体積を 出します。
表面積の 公式は 覚えましたか。
表面積の 公式は 「心配ある 事情」です。
まず 4πです。
そして この4cmが rです。
つまり 4π×r²で 4π×4²です。
これは 4が3つで 4×4×4 です。
これは 4×4=16×4で 64πです。
表面積は 64π㎠です。
では 体積は どうですか。
体積の 公式は 「身の上に 心配ある 参上」です。
そのため 式は 4/3π×4³ です。
これは 計算が 複雑です。
約分は 3と4では できないため 3はそのままです。
そして 4×4³で 4が4乗 つまり 16×16 です。
16×16は 計算すると 256です。
つまり 256π/3 が 答えです。
πは 分子に 乗せても いいです。
答えは 256π/3㎤ です。
このように 公式を しっかり 覚えると 計算が できます。
表面積の 公式は「心配する事情」で 4πr²です。
体積の 公式は「身の上に 心配ある参上」で 4/3πr³です。